나레이션 : 2036년 7월 1일. 서울 중앙 의료센터.
나레이션 : 당신은 2026년 교통사고 이후 의식을 잃었다가 10년 만에 깨어났다.
주인공 : …… 여기가 어디지…?
의사 : 정신이 드셨군요 환자분. 환자분은 10년만에 깨어나 현재는 2036년입니다.
주인공 : 2036년...? 무슨 소리죠?
의사 : 많이 당황스럽겠지만 곧 익숙해질 겁니다.

나레이션 : 병원을 나온 당신은 낯선 서울 거리를 걷기 시작했다.
나레이션 : 횡단보도 앞. 한 노인이 갑자기 쓰러졌다.
나레이션 : 주변 사람들은 힐끗 바라볼 뿐 아무도 움직이지 않는다.
나레이션 : 당신은 어떻게 행동할 것인가?

[분기 1: 도와준다 선택 시]
주인공 : 누군가 119 좀 불러주세요!
행인 : 왜요?
주인공 : 죽을 수도 있잖아요!
행인 : 죽으면 복제하면 되는데요?

[분기 1: 관찰한다 선택 시]
행인 : 곧 죽겠네.
다른 행인 : 복제는 해놨겠지…
주인공 : ...?

[공통 흐름]
나레이션 : 곧이어 드론이 와서 환자를 이송한다.
주인공 : 저기요... 저 사람 죽을지도 모르잖아요! 다들 왜 이렇게 평온한 겁니까?
나레이션 : 하지만 사람들은 귀찮다는 듯 고개를 돌릴 뿐, 거리는 아무 일도 없었다는 듯 무심하게 흘러간다.
나레이션 : 혼란스러운 당신은 광장 한복판에 우뚝 서서 주변을 둘러보았다.
주인공 : (주변 광고판을 둘러 보며) "기억을 복제한다고...? 영원한 만남...?"
주인공 : 내가 알던 세상이... 완전히 달라져 버렸잖아.
나레이션 : 그렇게 낯선 세상의 모습에 충격을 받은 채로 며칠의 시간이 흐른 어느 날.
나레이션 : 당신은 과거의 지인이 세상을 떠났다는 연락을 받는다.
나레이션 : 하지만 모바일 안내장에는 장례식이라는 단어 대신 ‘이주식’이라는 낯선 단어가 적혀 있었다.
나레이션 : 이주식장에 도착한 당신. 빈소는 텅 비어 있고, 조문객은 다섯 명 남짓뿐이다.
주인공 : 이게... 장례식이라고? 사람이 왜 이렇게 없지?
상주 : 다들 직접 오진 않고 추모 메시지만 보냈으니까요. 어차피 AI가 고인 말투로 자동 답장해주잖아요.
주인공 : 자동 답장이라니... 다들 슬프지도 않은 건가요?
조문객 : 요즘 누가 번거롭게 삼일장을 치러요. 반나절이면 다 끝나는 ‘이주식’이 보편화된 지 오래인데.
나레이션 : 빈소 중앙의 스크린이 켜지며, 방금 세상을 떠난 지인의 모습이 나타난다. 표정과 목소리, 생각까지 생전과 똑같은 완벽한 복제본이다.
나레이션 : 사람들은 슬퍼하며 눈물을 흘리는 대신, 스크린을 보며 지인의 복제본과 일상적인 대화를 나누기 시작한다.
나레이션 : 지인의 복제본이 당신에게 대화를 요청했다. 당신은 어떻게 반응할 것인가?

[분기 2: 수락한다 선택 시 - 엔딩 A]
지인의 복제본 : 오랜만이야, 살아있었구나. 너보다 내가 먼저 죽었네
주인공 : 너... 죽은 거 아니야?
지인의 복제본 : 육체만 죽었을 뿐이지, 내 생각은 그대로 복제되어 있는걸.
주인공 : 어... 그래. 네가 죽었다는 게 아직도 실감이 안 나는데, 이렇게 눈앞에서 목소리를 들으니까 기분이 이상하네.
지인의 복제본 : 너무 슬퍼 하지마, 나는 잘 복제되어 있잖아. 죽기 전에 의식과 기억을 미리 다 옮겨놨거든.
주인공 : 그래... 이렇게라도 계속 이야기할 수 있다면 좋은 거겠지...
나레이션 : 그날 이후, 당신은 매일 태블릿을 켜 지인의 복제본을 부르고 일상적인 대화를 나누기 시작했다.
나레이션 : 하지만 심리 전문가들의 경고처럼, 그것은 애도를 돕는 것이 아니라 지연시키는 과정일 뿐이었다.
나레이션 : 곁에 그 존재가 계속 있으니 부재가 처리되지 않았고, 당신은 애도의 첫 단계인 부정에 머문 채 끝내 작별하지 못했다.
나레이션 : 시간이 흐르며, 누군가 세상을 떠나도 다시 만날 수 있다는 생각이 만연해지자 당신 역시 타인의 죽음을 상실로 받아들이지 않게 되었다.
나레이션 : 결과적으로 타인의 고통에 대한 공감을 잃어버린 당신은, 어딘가 아픈 사람을 보며 그저 '그냥 죽고 새로 태어나'라고 말하는 무감각한 사회의 일원이 되었다.

[분기 2: 거절한다 선택 시 - 엔딩 B]
주인공 : 아니... 거절할게. 넌 내 친구의 기억을 가졌지만, 진짜 내 친구는 아니야.
지인의 복제본 : 왜 그래? 난 너랑 이렇게 대화할 수 있고, 예전과 똑같이 생각하고 반응하는데. 죽음은 이제 끝이 아니잖아.
주인공 : 그건 가짜 위로일 뿐이야. 네 육신이 죽었는데 끝없이 대화하는 건, 진정한 작별을 회피하는 거라고.
나레이션 : 당신은 복제본과의 대화를 끊고 뒤돌아섰다.
나레이션 : 당신은 단호한 거절을 한 뒤 죽음이 되돌릴 수 있는 일이 되며 생명의 무게가 지워졌던 2036년의 사회에 작은 파문을 일으켰다.
나레이션 : 이후 당신은 사람들이 슬퍼하는 법을 잊지 않도록 온전히 애도하고 작별하는 법을 가르쳐야 한다고 목소리를 내기 시작했다.
나레이션 : 또한 자신의 뜻에 따라 사후 AI 복제를 거부하고 영원한 안식을 선택할 권리를 법으로 보장하는 시민운동에 뛰어들었다.
나레이션 : 애도할 권리를 되찾고 슬픔을 피하지 않는 것, 그것이 당신이 지켜내고자 한 진정한 삶의 무게였다.
